Введение.

Человек, пользуясь интернетом, оставляет за собой массу следов. Значительная часть этой информации может быть использована в коммерческих целях, и соответственно представляет интерес для компаний, ведущих свой бизнес в интернете. На этой почве сложилось прикладное научное направление web mining.

В задачи, решаемые web mining, входит, в частности, персонализация контента. Смысл персонализации состоит в том, чтобы предлагать человеку информацию с учётом уже накопленных о нём данных. Таким образом, например, можно повысить эффективность рекламы.

Выработка рекомендаций - форма персонализации контента. Медиа-сервис youtube, "советующий" видео-ролики на основе привязанной к учётной записи истории предыдущих просмотров, - один из многочисленных примеров.

Сегодня можно наблюдать стремительное совершенствование технологий рекомендательных систем. Первые разработки берут свое начало в 90-х гг., хотя толчком, выведшим создание рекомендательных систем на новый уровень, стал конкурс Netflix Prize, организованный в 2006 году компанией Netflix.

Рекомендательные системы представляют ценность для маркетинга, так как позволяют адекватнее таргетировать рекламные предложения. Рекомендательные системы полезны и пользователям, так как повышают информированность о вариантах выбора.

Целью данной дипломной работы является разработка приложения по выработке рекомендаций ссылок. Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:
разработать алгоритм выработки рекомендаций;
облечь алгоритм в конкретное приложение.

В данной работе использованы идеи и общая схема рекомендателя ссылок, изложенные в [1].

Текст состоит из введения, описания предметной области и обзора подходов к выработке рекомендаций, описания алгоритма, краткого описания архитектуры приложения, заключения и списка использованных источников.
