Введение.

Человек, пользуясь интернетом, оставляет за собой массу следов. Значительная часть этой информации может быть использована в коммерческих целях, и соответственно представляет интерес для компаний, ведущих свой бизнес в интернете. На этой почве сложилось прикладное научное направление web mining.

В задачи, решаемые web mining, входит, в частности, персонализация контента. Смысл персонализации состоит в том, чтобы предлагать человеку информацию с учётом уже накопленных о нём данных. Таким образом, например, можно повысить эффективность рекламы.

Выработка рекомендаций - форма персонализации контента. Медиа-сервис youtube, "советующий" видео-ролики на основе привязанной к учётной записи истории предыдущих просмотров, - один из многочисленных примеров.

Передо мной стояла цель реализовать приложение по выработке рекомендаций ссылок.

Цель предполагала две задачи:
разработать алгоритм выработки рекомендаций
облечь алгоритм в конкретное приложение

В данной работе использованы идеи и общая схема рекомендателя ссылок, изложенные в [1].
Приложение реализовано в виде readonly REST-сервиса.

Текст состоит из введения, описания предметной области и обзора подходов к выработке рекомендаций, описания алгоритма, краткого описания архитектуры приложения, заключения и списка использованных источников.
