Выработка рекомендаций.

Рекомендация - множество пар, где каждому ресурсу поставлено в соответствие действительное число от нуля до единицы, соответствующее предполагаемой степени "интересности" ресурса для данного пользователя. Это словарь оценок с именами ресурсов в качестве ключей.

Рекомендация вычисляется для конкретной user session. Т.е., алгоритм принимает булевский вектор и возвращает словарь степеней принадлежности.

Множество user profiles на этом этапе интерпретируется как нечёткое отношение на схеме user profile X url и соответствует базе правил вида:
"Если user session близка к user profile (i), то ей подходит/интересен url (j)".

В качестве меры близости использован косинусный коэффициент (мера Охаи).

Далее делается нечёткий вывод по алгоритму Мамдани, т.е. для каждого ресурса в каждом user profile вычисляется минимум близости user session к user profile и значения импликации profile => url, а полученные значения консеквента агрегируются с помощью операции max.

Таким образом, итерацией по ресурсам мы получаем словарь степеней принадлежности.
